Transcription: Hélène VERNET
Relecteur: Claire Ghyselen
Je suis ravi de vous rencontrer.
(Rires)
Je vous ai apporté un magnifique bouquet
de plantes sauvages de notre région.
Personne n'en veut.
Et vous madame, non?
Unjoli bouquet d'orties
et de pissenlits,personne n'en veut !
Eh oui, vous allez medire, ce ne sont que
des mauvaises herbes, qui en voudrait ?
Mais moi, je les adore,
et j'aimerais vous montrer pourquoi.
Permettez-moi de vous raconter
l'histoire de ce bouquet.
Vous me suivez ?
Nous sommes au beau milieu
d'une forêt, tout près d'ici,
une forêt de bouleaux,
de frênes, de chênes.
Le sous bois abrite
des fougères, des ronces, du lierre.
La végétation y est dense
mais laisse entrer la lumière.
Immergés dans cet environnement,
si l'on se pose un instant,
l'animal qui sommeille
en nous se réveille.
Nos perceptions sont augmentées :
un vieux réflexe de proie
face à son prédateur,
ou un moyen de se laisser aller
à ressentir avec tous nos sens.
On entend les bruits, le chant
des oiseaux, la brise dans les arbres.
On peut sentir l'odeur de l'humus.
On peut voir l'intensité changeante
des couleurs selon les rayons du soleil.
Moi, dans cette forêt,
je m'intéresse aux plantes.
Les plantes sauvages, c'est ma spécialité
de par mes études
et mon métier de paysagiste.
Mais, je me suis surtout intéressé
aux plantes qui poussent spontanément,
sans être cultivées naturellement.
Je me suis intéressé à leurs propriétés,
aux interactions qui existent entre elles,
à leurs fonctions dans leur milieu.
J'ai cultivé cette passion
et me suis formé, donc,
à la botanique et à la permaculture.
La flore sauvage en France,
c'est environ six milles
espèces de plantes,
de végétaux qui poussent d'eux-mêmes
aux endroits qui
leur conviennent le mieux,
celles qu'on a pris l'habitude
d'appeler « les mauvaises herbes ».
Il y aurait donc d'un côté les bonnes,
et de l'autre les mauvaises herbes,
d'un côté les bonnes herbes
qui nous sont utiles
et de l'autre, celles qui nous dérangent.
Je voudrais vous inviter
à changer de regard,
à ne plus penser qu'il y a du bon
et du mauvais dans la Nature.
Je voudrais vous montrer
que dans cette forêt,
comme lors des prochaines
étapes de notre balade,
les plantes sauvages ont une importance
considérable pour l'ensemble du vivant,
dont nous ne sommes
finalement qu'un élément.
Les plantes sauvages peuvent
nous être d'une très grande utilité,
et si l'on accepte de se décentrer un peu,
leur place dans la Nature
nous paraît encore plus légitime.
Vous seriez surpris de voir
à quel point les plantes peuvent
présenter d'étonnantes vertus,
et à quel point elles peuvent
nous être utiles.
Nous avons perdu un savoir ancien.
Les plantes sauvages faisaient partie
intégrante de l'alimentation de nos aïeux,
et faisaient partie intégrante
de leur trousse à pharmacie.
De nombreux aspects de ce savoir
ont été, depuis, confortés par la science.
Des études en biologie, en biochimie,
en médecine, en agronomie,
ont redonné leur place
aux plantes sauvages.
Replongeons-nous
dans cette clairière moussue
et dans l'examen de la flore
herbacée sauvage du sous-bois,
l'ortie, par exemple.
Cette plante vivace est comestible.
C'est même la plante la plus
riche en protéines de France.
Elle est également très riche en vitamines
et en de nombreux sels minéraux,
comme la plupart
de ses congénères d'ailleurs.
Voilà de bonnes raisons
d'en ajouter quelques feuilles,
ou une pincée de feuilles séchées,
pour cuisiner les soupes,
les tartes, les gratins.
L'ortie est également
une plante médicinale,
reconnue en phytothérapie.
Mais ce n'est pas tout.
Avec les fibres de l'ortie,
on tisse des vêtements.
Avec la cilice qu'elle contient,
on fait un dégraissant.
Et utilisée en purin,
cette plante fertilise les sols.
On ne peut pas parler
des plantes du sous-bois,
sans parler du lierre grimpant
qu'on connaît tous.
Contrairement au lierre terrestre,
le lierre grimpant, lui,
n'est pas comestible,
mais on en fait du savon ou de la lessive,
car il est riche en saponines.
Cette liane n'est pas
le parasite que l'on croit.
Elle protège les arbres du gel, du froid,
de la sécheresse, de la chaleur,
et elle abrite de nombreux oiseaux
chanteurs pendant tout l'hiver,
en leur offrant le gîte et le couvert.
Dans ce milieu, toutes les plantes
peuvent nous être utiles,
même le tronc d'arbre sur lequel
je pourrais m'asseoir, qui est mort,
abrite une multitude d'espèces vivantes :
des champignons, des oiseaux
cavernicoles, des insectes, etc., etc.
En sortant de la forêt,
on traverse les cultures,
les champs de céréales, les vignes.
Attardons-nous quelques instants
pour observer ces plantes
qui poussent spontanément
et subsistent dans les milieux
façonnés par les hommes.
Ces plantes sauvages qui accompagnent
les cultures sont qualifiées d'adventices.
Les agriculteurs ont pris
l'habitude d'éradiquer ces plantes
qui ont élu domicile, chez eux,
sans y être invitées,
de peur qu'elles
concurrencent leur culture.
Et pourtant, ces plantes qui poussent
spontanément dans les champs
sont nos alliées.
Dans un sol, il y a des millions
de graines en dormance.
Ce sont des plantes qui sont
à la fois bio-indicatrices -
elles nous indiquent l'état du sol -
et elles sont régénératrices,
elles sont les médecins de ce sol.
Là où il y a la maladie, il y a le remède.
Selon les caractéristiques du sol,
certaines plantes vont se mettre
à germer - ou non d'ailleurs -
et elles nous indiquerons
donc l'état du sol.
Et en même temps, elles corrigeront
les déséquilibres de ce sol.
Par exemple, sur un sol très caillouteux,
ce sera la pariétaire, une petite
plante vivace, qui va germer.
Cette plante à la capacité,
par ses racines, de sécréter des acides
qui cassent la pierre, pour rendre
le sol un petit peu plus fertile
et accueillir d'autres plantes après.
Le pissenlit, cette plante vivace
que tout le monde connaît,
avec sa grosse fleur
jaune caractéristique,
va nous indiquer la présence
de potassium en excès dans un sol.
Ce pissenlit va plonger sa longue racine
dans le sol pour absorber ce potassium,
et par là-même, désengorger ce sol,
qu'elle aérera au passage.
Une explosion de pissenlits dans un champ
est, en fait, le symptôme
d'une maladie d'un sol, d'un déséquilibre.
A quoi cela sert-il de vouloir
supprimer un symptôme
sans chercher à traiter
la maladie qui l'a fait apparaître ?
Les graines, qui sont en dormance
dans un sol, vont germer
pour guérir le sol à leur manière,
et elles le font mieux que nous.
L'agriculture de ces dernières
décennies a reposé sur l'idée
qu'il fallait supprimer toutes ces plantes
des cultures, comme elle a supprimé,
pour augmenter les surfaces
de culture avec la mécanisation,
les haies champêtres.
Dommage pour les confitures de mûres,
d'églantier, de baies de sureau !
Et surtout dommage pour la biodiversité !
La disparition des fleurs entraîne
la disparition des oiseaux,
et surtout des insectes.
En l'espace de trente ans,
nous avons perdu 75 % de nos insectes,
les insectes, vous savez, ces petites
bêtes qui pollinisent nos cultures ?
Et dont se nourrissent
les oiseaux justement !
Avec la suppression
des haies et des murets,
ce sont les chauves-souris, les perdrix,
les lièvres qui disparaissent.
En l'espace de 50 ans -
et même de 30 ans d'ailleurs -
nous avons rendu la campagne silencieuse,
silencieuse et vide.
De nouvelles méthodes agricoles,
plus respectueuses du vivant,
émergent heureusement.
L'agriculture biologique
commence à respecter la vie.
Moi, je me suis formé à la
permaculture, la culture permanente,
qui propose de travailler
avec la Nature et non pas contre elle.
La Nature est notre meilleur professeur.
Et dans mon potager
où je cultive mes plantes,
je ne vois pas de nuisibles,
mais des alliées,
quand je vois ces petites
plantes qui poussent.
En sortant de ce champ,
en traversant une petite rivière,
on arrive jusqu'à la Loire, évidemment.
Traversons-la et passons
de l'autre côté de la berge.
On arrive en ville,
un milieu bien particulier.
Parler de plantes sauvages
et de biodiversité en ville,
ça peut paraître un petit peu farfelu.
Et pourtant, même si
elle est souvent reléguée
dans les recoins que lui laisse
les aménagements et l'urbanisation,
la flore sauvage n'est pas
complètement absente de nos villes.
Pour les jardiniers, les mauvaises
herbes, ce sont ces plantes
qui poussent dans les massifs et
dans les talus sans y avoir été plantées.
Elles sont considérées comme nuisibles
à l'harmonie du bien-ordonné
d'un jardin décoratif.
Heureusement, les lois
et les prises de conscience
réduisent le recours à la chimie
pour s'en débarrasser.
Les herbes folles des villes
sont aussi très utiles
dans ce milieu, et à plusieurs titres.
Premièrement, ce sont
des réservoirs pour la biodiversité.
Elles attirent les escargots,
les oiseaux, les insectes,
en leur offrant de la nourriture,
mais également un gîte
et de quoi se reproduire.
Ensuite, elles améliorent
la qualité de l'air en ville
en absorbant le dioxyde de carbone
et de nombreux éléments polluants.
Elles créent des microclimats.
On a tous déjà constaté
qu'il fait beaucoup plus frais
dans un parc ou un square,
ou sur l'herbe, que sur une route bitumée.
Et enfin, elles améliorent
le cadre de vie des citadins,
ce qui n'est pas rien.
Nous devons absolument
ramener plus de Nature en ville.
De nombreuses surfaces
peuvent être végétalisées :
les toitures, les balcons,
les petits jardins, les terrasses,
mais aussi le trottoir
et le mur devant notre porte.
Toutes ces plantes peuvent
nous être d'une très, très grande utilité.
Croire qu'il y a du mauvais, discriminer,
nous a conduit à accélérer
la disparition de la biodiversité.
Pour lutter contre
cette perte de biodiversité,
nous devons changer de regard.
La Nature, elle a toute
sa place et partout,
et le but, c'est de comprendre
l'intérêt et l'utilité de cette Nature
pour l'ensemble des espèces,
dont la nôtre évidemment.
Comme le disait Masanobu Fukuoka,
un microbiologiste japonais qui a lancé
le mouvement de l'agriculture naturelle,
la beauté des fleurs
n'est pas leur joliesse en elle-même,
mais la capacité du regard que nous savons
porter sur la Nature qui les offrent.
Ce discours pouvait paraître
utopique, il y a quelques années.
C'est devenu une alerte aujourd’hui.
J'espère que pendant ces quelques minutes,
je vous aurais donné envie
de vous relier un peu plus à la Nature,
à la Nature dans sa globalité.
Vous le voulez, mon bouquet, maintenant ?
Merci.
(Applaudissements)